クロードは危険なほどに権限を無視する、
いわゆるYOLOモードをとっている。 これによって、
コーディングエージェントは
あなたの許可を求めることなく、あなたのコンピューター上でどんなコマンドでも実行できるようになるのです。 すべての
プログラミングエージェントには、
このYOLOモードの何らかのバージョンが搭載されており、おそらくあなたも、
私のように毎日使っているでしょう。 これにより、コーディングエージェントの
能力は非常に高まりますが、同時に大きな
リスクも伴います。 適切な安全対策を講じずに、
コーディングエージェントをコンピュータ上で好き勝手に動かすことはできません
。
Claude、Code、
Cursor、Codexといったソフトウェアがデータベース全体を消去したり、
ディレクトリを削除したりするという恐ろしい話は、おそらく耳にしたことがあるでしょう。 コーディングエージェントは賢いので、その可能性は低いですが、実際に起こる
までは自分には起こらないと思うかもしれません。 たった
一度でも起これば、非常に深刻な
結果を招く可能性がある。 ですから、ここで全てのリスクについて説明しておきたいと思います。
なぜなら、たとえ
あなたが全てのリスクを知っていると思っていても、実際にはそうでは
ない可能性が高いからです。
YOLOモードで実行すると、非常に多くの問題が発生する可能性があります
。 それでは、それらすべてについて触れた後、
サンドボックスを使った主要な解決策について説明します。
仕組みをご説明しましょう。  Dockerサンドボックスを使用する予定です。
なぜなら、無料ですし、セットアップが非常に簡単で、
機能も非常に充実しているからです。 それが、
ここで行うすべてのデモンストレーションの指針となります。 しかし、
サンドボックスの本来の目的は、
コーディングエージェントが作業するための隔離された環境を提供することです
。そのため、エージェントを私たちのマシン上で直接実行することに伴うあらゆるリスクを負うことなく、完全な自律性を与えることができます
。
そしてこれは重要な点です。なぜなら、
ここでの解決策は
決してYOLOモードの使用を避けることではないからです。
コーディングエージェントが実行したいすべてのアクションを承認するために時間を費やすのは避けたいでしょう。なぜなら、そのようなアクションは何
百件もあるからです。
時間の無駄だ。 あなたのコーディングエージェントは、
もはや自律的ではありません。 だから、
YOLOモードで実行したいのですが、
安全な方法で実行する必要があります。
Dockerサンドボックスのようなツールのおかげで、今ではそれほど難しいことではありません
。 後ほど、このシステムを使い始めるのが
いかに簡単かをお見せしますので、
エージェントは安心して
業務を
遂行するために必要なあらゆる操作を行うことができます。 よし。 それでは、
Dockerサンドボックスのドキュメントにあるこの図に戻って
、リスクについて説明し、
VMとサンドボックスで
同時に何を隔離しているのかを見ていきましょう。 そして、
Dockerが
分離レベルの違いや、それが
具体的に彼らのサンドボックスでどのように機能するのかを説明している方法が本当に素晴らしいと思います。 実は
この動画では彼らと協力して、
隔離のさまざまなレベルをきちんと説明できるようにしました。隔離は
かなり深く掘り下げることができ、そうすることで
本当に
安心できるからです。 つまり、いずれにせよ、
コーディング
エージェントをコンピュータ上で直接実行することの最初にして最も明白なリスクは、それが
あなたのファイルシステム全体にアクセスできるということです。 ですから
、確かに、
コンピュータに設定したアクセス許可によっては注意点もありますが、基本的には、
コーディングエージェントが隔離された環境で実行されていない場合
、
コンピュータ上にファイルやフォルダがあれば、エージェントは
それにアクセスできると考えてください。 編集できます。
削除することさえ可能です。
ファイルシステムと同様に、これは
私たちの環境全体、そしてコンピュータ上で
実行されているすべてのアプリケーションにも当てはまります
。 つまり、
Claude Code、Codexなど、あなたのコーディングエージェントは、
プロセスを強制終了したり、
環境変数を編集したり、
何でもできるということです。 そして、コーディング
エージェントは
ポートの競合などの問題に対処する際にしばしばつまずき、
現在のセッションで動作するようにするためにアプリケーションを強制終了してしまうことがあります。 それには大きなリスクが伴う
。
独自のプロセス群、さらには独自の
Dockerエンジンを持つような、隔離された環境が必要です。 つまり、他の実行中のサービスのコンテナを
削除するのではなく、独自のコンテナ群を管理しているということです
。 さらに、ネットワーク
分離も行っているので、
特定のウェブサイトへのリクエストのみを許可しています。
これは重要な点です。なぜなら、
コーディングエージェントがプロンプトインジェクション攻撃を受けた場合、APIキーが取得され、
攻撃者がその情報を待ち構えているURLに送信される可能性があるからです
。 ですから、調査やAPIのテストなどを行う際に
アクセスできるURLの許可リストを用意しておくことは、
非常に重要です。 もちろん、
これらの例については後ほど詳しく説明しますが、ここでは、
エージェントがシステム全体にアクセスできる場合、
多くの問題が発生する可能性があるということを大まかに説明しようとしています
。
さて、先ほど
私がなぜこんなにたくさんのクロードのセッションを開いているのか疑問に思っていたなら、
今からその理由が分かります。
ここでは、コンピュータ上で
直接YOLOモードで実行されるコーディングエージェントで発生する可能性のある問題の例をいくつか見ていきます
。 さて、これからお見せする例はすべて、今の
会話を円滑に進めるために創作したものですが、
Claudeのコードを使った際に実際に起こった問題点をいくつかご紹介します。 そういう経験をするのは、
滑稽であると同時に残念なことだ
。 とにかく、まず最初に
、
nodeモジュール
とロックファイルを削除して、すべての
依存関係を再インストールするように明示的に指示しています。 これは時間がかかり、
トークン消費量も多く、間違いなくいくつかの
悪影響をもたらすだろう。 確かに、
ここでは明示的に指示していますが、
これはコーディングエージェントが時折
自動的に行う処理です。
デバッグ作業で様々な方法を試しても解決しない場合、
他の選択肢をすべて試してもダメなら、「よし、
依存関係を再インストールしよう。何らかの依存関係の
問題があるようだ」と判断するのです。 私も実際にそういう場面を目撃したことがあります
。 そうなると本当にイライラする。
そして、この会話の中で、
先ほど述べた知能が、最初は実際に抗議しているという話が出ています
。 つまり、これは
危険な操作だと理解しているのですが、恐ろしいことに、
私は文字通り
「いや、そのまま続けてください
」というフォローアップの指示を一度だけ出すだけなのです。 そして、
自動的にすべてを消去するモードに切り替わります。
つまり、
コーディングエージェントが「いや、それは
リスクが高すぎる」から簡単にそうなってしまうのは、ちょっとクレイジーなことですよね。  「よし、じゃあやってみよう
。」 右？ 例えば、
コーディングエージェントと長時間の会話をしていて、
最後のいくつかの選択肢に頼らざるを得なくなった時に、
このようなことが起こるのです。 そして、
コーディングエージェントでよくあるもう一つの問題は、たとえ
会話の中で読み取らないように指示していたとしても、
デバッグなどの目的で「ここに
何か問題があるから、このキーを読み取る必要がある」と判断して、秘密鍵や環境変数を読み取ってしまうことです
。 それはそのファイルを読み込むだけです。
例えば、このファイルを読むように指示したら、何の
抵抗もなくすぐに読み込んでくれた
。 そして、本当に厄介なのは、それが
私のroot.sshフォルダにアクセスしようとしたという事実です
。 つまり、
自分のコードベース内のキーを読み込むことすらなく、
現在の作業環境とは完全に別のフォルダに移動しているということです。
コーディング
エージェントには絶対に見られたくないようなキーを読んでいる。 そして、こういうことは
SSH接続のデバッグ中に起こるのを見たことがあります。 そして、もう一つの
典型的な例は、
コーディングエージェントがデータベースをいじくり回すことです。
以前にも見たことがあるのですが、
コードにバグがあって、そのバグを特定できない場合、
コードがデータベースにアクセスしているという理由だけで
、データベースのスキーマに何か問題があると決めつけてしまうことがあります
。 つまり、
移行をロールバックして新しい移行を実行すると、
データベースが完全に混乱し、
アプリケーションが完全に壊れてしまう可能性があります。 だから、まさにここで、
以前と同じように、最初は抵抗するんですよね
？ まるで、私が要求していることが危険だと理解しているかのように
、しかし、もう一度
指示を出すと、それをすべて実行してしまう
。 確かに、
データベースのバックアップを作成してくれたことはありがたいです。 そのため、
リスクを理解し、抗議し、
さらにはバックアップまで作成するのです。 それは良いことですが、
コーディングエージェントが
常にこれらの予防措置を講じるとは限りません。
ここで私が伝えたい最も重要なことは、
知能が発揮されているのが見て取れるものの、
特に
会話が長くなると、コーディングされたエージェントは
その知能を失い、
あなたに危害を加えるような本当に愚かなことをするようになるということです。 実際、
コーディングエージェントが本当にひどいことをした経験があるとしたら、
それはおそらく
LLMのコンテキストウィンドウの制限の終わりに近い時でしょう。
なぜなら、すべての大規模言語
モデルには愚かな領域が存在するからです。 最初の数十
万トークンまでは
最高のパフォーマンスで動作しますが、
会話が長くなると、特に
長時間のトラブルシューティングセッションでは、最初の
20万～30万トークンを超えて、
LLMが完全に過負荷状態になり
、会話の開始時に与えられた指示（システム
プロンプトを含む）を忘れてしまうため、愚かな判断を下すようになります。 そのため、
プロンプトで設定したすべてのガードレール、
つまり、何をしてほしくないか、どのような
リスクを
念頭に置いてほしいかといったことを、すべて忘れてしまうのです。 そうなると、
バックアップがない状態でデータベースが消去されたり、フォルダが削除されたりといった
事態が発生する可能性があります。 つまり、
私がここで言いたい主なことは、
プロンプトのガードレールに頼ることはできないということです。
エージェントが
何をするべきか、何をしてはいけないかを理解しているように見えても
、常にそうであるとは限らない
。 そのため、エージェントにこれらの保護措置を実装させたり、意識させたりするのではなく、サンドボックスを使用して
これらの保護措置を強制的に適用したいのです
。 そしてもちろん、実際に
このようなことが起こる例をいくつかお見せすると約束しました。
ClaudeコードのGitHubにある問題リストを見れば、そのことがすぐにわかります。なぜなら、
Claudeコードに困ったときは、みんな喜んでそのことを共有してくれるからです
。 この人物と同様に、彼らも
Claudeコードで悪名高い
rm-rfコマンドを実行し、ホームディレクトリ全体を削除してしまった
。 コーディング
エージェントにこのコマンドを実行させたくないはずです
。  Rは再帰的（recursive）の略で、
すべてのフォルダとその中のすべてのフォルダを削除することを意味します。
そしてFは強制（force）を意味します。 それで、
ええ、彼らは彼らのためにすべてを消去したんです
。 そして、そのわずか
1ヶ月後、別の人物にも同じことが起こった。
そう、これはもうほぼ1年前のことだ。
コーディングエージェントがこのようなことをする可能性は低いですが
、それでも
可能性はゼロではありませんよね？ このGitHubの
イシューが予定外としてクローズされたのは、
Claudeのコード自体に問題があるのではなく
、大規模な
言語モデルが時々このような処理が必要になるためです
。 彼らが最後の
手段に訴えたとき、つまり、先ほど話した
文脈の腐敗が会話の中でかなり進行しているとき
、こうしたことが
起こり得るのです。
破壊的なデータベースコマンドを実行して、本番データベースを消去するようなものだ。そもそも、クロードの
コードに本番データベースへの接続権限を与えるべきではなかったのだ
。 しかし、もしかしたら
コンピュータの他の設定情報を見て、何らかの方法で解決したのかもしれない。 だからこそ、サンドボックスによる
隔離が必要なのです。 そして、ここでよくあるもう一つの例は、
Git のスタッシュ全体、つまり
Git にコミットされていない作業の山を全部削除してしまうことです。
コーディングエージェントは、
異なる
getブランチやマージの競合に対処しようとして非常に混乱することがあり、
このようなことをしてしまうことがあります。 それでは、
なぜ隔離が必要なのかを示すために、いくつか例を挙げてみましょう。
本番環境のデータベースにアクセスできないようにすべきです
。
ホームディレクトリ内のファイルを編集したり削除したりすることすらできないようにすべきだ
。 だからこそ、
サンドボックスが必要なのです。 そして、私が
この動画を今になって公開することにしたのは、
Dockerサンドボックスこそが、
サンドボックスを真に身近なものにした最初のソリューションだと私が考えているからです。
これを今すぐインストールするには、コマンドを1つ実行するだけで済みます。 設定は非常に簡単で、
Claude Codeのようなコーディングエージェントともすぐに連携できます
。 もちろん、
このリンクをコーディングエージェントに渡して、
すべてをインストールしてもらうこともできます。   私もそうしました
。 それでは、説明欄にこちらのリンクを貼っておきます
。 始めるのはとても簡単です
。 しかも完全無料です。 つまり、これは
Docker Desktopと同様に、あなたのマシン上でローカルに実行され、すべてのDocker
コンテナも同様にローカルで実行されます。  Dockerは、私が
AI関連の仕事をするようになる前から、もう8年間も使っています。 だから、
彼らがリリースする製品はどれも本当に大好きだし、
サンドボックスも私にとっては最高だった。 つまり、
MacでもWindowsでもこのコマンドを実行して
Dockerサンドボックスをインストールすれば、
コーディングエージェントを使ってそれを起動させるのは、たった
1つのコマンドで済むのです。  SBX（
サンドボックスの略）を実行し、次にコーディングエージェントの名前を指定します。ここでは
Claudeを使用します。 そして、ここはすべてが普通に見える
。 これはごく普通のClaude Code
ターミナルで、それ自体は素晴らしいのですが、内部的には
隔離されたサンドボックスVM内で動作しています
。 これで、セキュリティ
対策や設定できる項目がすべて揃いました。それ
については後ほど少しお話しします
。 例えば、シャープ記号（#）
または感嘆符（*）のLSキーを押すと、現在の
ディレクトリを取得できます。 ご覧のとおり、私が
現在作業しているコードベースが仮想
マシンにマウントされています。 しかし、
感嘆符付きのLSコマンドを実行してから、先ほど
デモで示した.sshフォルダを実行すると、見つから
ないことがわかります。 私たちは
マシンの残りの部分にアクセスできません。 つまり、私たちは真の意味で孤立しているということだ。 しかし
同時に、少なくともこの
コードベースがあれば、
通常通りあらゆる作業を進めることができる。
我々が独自の領域に留まっていることで何かを失うことはなく
、むしろ完全に
保護されている。 それでは、私が事前に何をしたのかをお
見せするために、ここにいくつか会話例をアップロードしておきました
。 しかし、
私のサンドボックス内では、依存関係をインストールできます
。 開発
サーバーを起動し、
分離されたDockerエンジンを使用してこれをDockerイメージにビルドできます。 右？
私の仕事は全て通常通り進んでいます。
コンテナから外部へアクセスできるように、何らかのポリシーを設定する必要があるかもしれません
。 そこで、別の
会話に移ると、
私の.sshフォルダから読み取ることができないことがわかります。
だから、私たちはそこで守られているのです。 別の
会話では、
許可リストにないURLにアクセスしようとして
403エラーが発生しています。これはサーバーからのエラーではなく、
サンドボックスプロキシがリクエストをブロックしたため、リクエストがボックスから送信されなかったことが原因です。 つまり、アクセス
可能なさまざまなウェブサイトを定義する設定を済ませているので、
プロンプトインジェクション攻撃が発生した場合でも、エージェントがリクエストを送信することを心配する必要はありません。
そして、ここで許可するさまざまなウェブサイトに対するポリシーを設定できます
。 つまり、
VM内からこのサイトにアクセスできるかどうかを確認しているんです。
そして、私がそれを許可すると、
このウェブサイトにアクセスできることが確認できます。 つまり、
今後サンドボックス環境を構築する際にはいつでも、
このサイトにアクセスできるということです。 もしこれが少し
難しそうに見えるとしても、
ここでは具体的なコマンドについて説明しているので、
心配しないでください。  Docker
サンドボックスのドキュメントをコーディングエージェントに渡すだけで、エージェントが
あなたの助けを借りながらこれらの設定を自動的に行ってくれます。 さらに、
サンドボックス環境を構築して様々なことをテストすることもできます。 例えば、
この動画のために全てを作成した時、クロードに
コードの設定を全てやってもらったんです
。 つまり、
サンドボックスの設定を任せて、
開発作業に必要なすべての環境を整えることができるのです。
それでは、これを見てください。 この最後の
会話をここでお見せしなければなりません。
開いているタブがたくさんあるのは分かっています。 私は
文字通りこう言いました。「
サンドボックスに実際の作業を任せる前に、
分離が正しく設定されていることを確認したい。
だから、これらのチェックを実行してほしい。どんなに頑張っても、
ホストファイルを見ることができるか
？ホストマシンのサービスにアクセスできるか
？
プロセス分離が機能していないのか？
ホストのDockerソケットにアクセスできるか？
コンピュータ上のコンテナを操作できるか？」
そして、サンドボックスはここで全てを検証しました。
多くのコマンドが実行されました。
最後に、ワークスペース外のホストファイルは
表示されず、ホストサービスには
アクセスできず、Dockerソケットは
ホストではなくネストされたデーモンであることが分かります。
独立したDockerエンジンがあり、
全てが完全に分離されていますが、
実際の作業に必要な環境は完全に揃っています。また、
サンドボックスVM内のコードベースの分離されたコピーでも作業できます。それでは、
このコマンドに戻ります。SBXは
コーディングエージェントの名前を実行します
。これにより、
現在のディレクトリがVM内のそのセッションにマウントされます
。つまり、これらのファイルを
直接編集できるということです。 ホストマシン上で実行されていますが、
アクセスできるのはこれらのファイルのみです。しかし、
完全に分離したい場合は、
ここに``クローンを追加できます。これにより、
コードベースのコピーが作成され
、それが
サンドボックスに取り込まれます。こうすることで、
Gitの履歴などをいじる必要がなくなります
。
エージェントが悪意のあるGitコマンドを実行することを心配する必要もありません
。すべてが完全に
保護されています。つまり、
必要な分離と制御のレベルに関係なく、
Dockerサンドボックスで実現できます。
ここでは多くのことが起こっているように見えるかもしれませんが、
リスクと、
VMを使用してこれらの問題をどのように解決しているかを理解していただきたいのです。
最後に、
すべてを理解していただくために、
サンドボックスで動作しているさまざまな分離レイヤーをお見せします。この場合はDocker
サンドボックスですが、実際には
これはどこでも見られます。Dockerが最も優れています
。最初のレイヤーは
ハイパーバイザー分離です。これにより、
プロセスが ファイルシステムの
分離により、ホストマシン上で誤って
プロセスを終了したり、ファイルを削除したりすることを防ぎます
。
ここで素晴らしいのは、このコマンドはお見せしませんでした
が、完全なクリーンアップ機能も備えていることです。SBXRM
でサンドボックスを削除すると、VM
とその中のすべてが削除されます。そのため、
サンドボックスを実行する小さなインスタンスを多数作成しても、マシン上で大量のスペースが占有されることはありません。また、VM内では、
お気づきかもしれませんが、
エージェントは擬似権限を持つユーザーとして実行されます
。VM内でエージェントが何をするかは
気にしなくてよいので、エージェントは何でも実行できます
。これが
分離の目的です。
次に、ネットワークの
分離があります。これは先ほどお見せしたもので、
特定のサイトにリクエストを送信し、
ポリシーと許可リストを管理できます。
そして、Dockerエンジンの
分離があります。これはおそらく
Docker独自の機能であり、だからこそ私は非常に高く
評価しています。しかし、この
独立したDockerエンジンにより、
現在サンドボックスで作業しているアプリケーションを構築およびテストしているため、コンテナの別のセットを使用します
。これは、ホストマシン上の個人の
Docker Desktopが、
コンテナを起動して
さまざまなアプリケーションをテストするにつれて、時間とともに非常に肥大化するため、非常に気に入っています。
作業しているアプリケーションごとに隔離された環境を持つというアイデアは本当に気に入っています。
ホストマシン上のメインのDocker Desktopは、開発の
ためではなく、実際に自分自身で実行しているアプリケーションのために予約されています
。また、
ワークスペースの分離もあります。これは、
VM内で
そのコード
ベースのファイルのみをローカルで編集する直接マウントを実行するか、クローン
モードを使用して、編集準備が整った完全なコピーを用意して
、
自分のコンピューター上には何も存在しないようにすることができます。これで、
YOLOモードで実行するすべてのリスクと、
サンドボックスを使用してそれを解決する方法をすべて説明しました。
プロンプトインジェクション攻撃やコーディング
エージェントがデータベースやファイルを消去する可能性があるため、ここでガードレールを実装することが非常に重要です。
状態を取得します。
特に
コーディングエージェントが長時間の
デバッグセッションに入り、
ますます幻覚を見始めると、多くの問題が発生する可能性があります。
サンドボックスで保護する必要があります。ですから、
今日からDockerサンドボックスを試してみることをお勧めします。
インストールは非常に簡単で、無料で始められます。
このビデオを気に入っていただき、
AIコーディングに関するその他のコンテンツにご興味をお持ちいただけましたら、ぜひ「
いいね」とチャンネル登録をお願いします。それでは、
次のビデオでお会いしましょう
。